Sección número 31
de viaje al centro de la tierra, de
Julio Verne.
Traducido por Antonio Ribot y Fonseré.
Esta grabación de LibriBox es de dominio público.
Grabado por Víctor Villarrasa.
Capítulo trigésimo primero.
Al día siguiente, me desperté completamente
curado.
Me pareció que un baño había de sentarme
bien, y lo tomé de algunos minutos en
las aguas de aquel mar, que es más
acreedor que todos los otros al nombre de
Mediterráneo.
Al volver a la gruta,
almorcé con excelente apetito.
Hans guisaba perfectamente,
y teniendo a su disposición
agua y fuego, pudo dar alguna variedad a
nuestra alimentación ordinaria.
Nos sirvió en los postres
algunas tazas de delicioso moca,
que saboreé con una fruición infinita.
Ahora,
dijo mi tío,
está ya próxima la marea,
y no debemos desperdiciar
la ocasión de estudiar este fenómeno.
¿Cómo? ¿La marea?
Exclamé.
Sin duda,
se deja sentir hasta aquí la influencia del
sol y de la luna. ¿Por qué lo
dudas? ¿No se hallan acaso los cuerpos sometidos
en su conjunto a la atracción universal?
No puede, pues, a esa ley general
sustraerse esta abundancia de agua,
y a pesar de la presión atmosférica
que se ejerce en su superficie,
la verás subir como sube el mismo Atlántico.
En aquel momento, pisábamos la arena de la
orilla,
y las olas invadían la playa poco a
poco.
Ya la marea empieza,
exclamé.
Sí, Axel, y a juzgar por estas capas
de espuma, el mar subirá unos 10 pies
próximamente.
Es
maravilloso.
Es natural.
Pues á mí tío todo esto me parece
extraordinario,
y apenas puedo dar crédito á mis ojos.
¿Quién podía creer que había de encontrar en
la misma corteza terrestre
un verdadero océano con su flujo y reflujo,
con sus vientos,
con sus tempestades?
¿Por qué no? ¿Hay alguna razón física que
á ello se oponga?
Ninguna.
Desde el momento que es preciso abandonar el
sistema del calor central,
tenemos,
pues, que la teoría de Deivy está justificada.
Evidentemente,
puesto que no es posible contradecir
la existencia de mares o de comarcas en
el interior del globo.
Sin duda,
pero inhabitados.
Pero ¿por qué estas aguas no han de
dar asilo á algunos peces de especie desconocida?
Ello es que hasta ahora no hemos visto
1 solo.
Pues bien, podemos improvisar unos cuantos aparejos
y ver si el anzuelo da aquí los
mismos resultados que en los océanos sublunares.
Lo probaremos, Axel, pues es preciso penetrar todos
los secretos de estas nuevas regiones.
Pero ¿dónde estamos, tío? No os he dirigido
hasta ahora esta pregunta,
a la cual vuestros instrumentos
deben haber contestado.
Horizontalmente
á 350
leguas de Islandia.
¿A tanto?
No creo equivocarme en 300 toesas.
Y la brújula sigue señalando al sudeste.
Sí,
con una declinación occidental de 19 grados y
42 minutos,
absolutamente
lo mismo que en la superficie de la
Tierra.
Respecto á su inclinación
sucede una cosa curiosa
que he observado muy atentamente.
¿Qué cosa?
La aguja,
en lugar de inclinarse hacia el polo,
como en el hemisferio boreal,
se inclina en sentido contrario.
De lo que debemos deducir que el punto
de atracción magnética
se encuentra comprendido entre la superficie del globo
y el punto a que hemos llegado.
Precisamente,
y es muy probable que si llegásemos
a las regiones polares
hacia el 70 grado en que James Rosse
descubrió el polo magnético,
veríamos la aguja levantarse
verticalmente.
Este misterioso
centro de atracción no se encuentra, pues, situado
á una gran profundidad.
He aquí un hecho que la ciencia no
ha sospechado siquiera.
La ciencia, muchacho,
está formada de errores,
pero de errores que conviene cometer,
porque conducen poco á poco á la verdad,
errando
de ponitur
error.
¿Y á qué profundidad estamos?
A una profundidad de 35
leguas.
Así, pues,
dije yo consultando el mapa,
tenemos encima de nosotros la parte montañosa de
Escocia,
y allí los montes Granpians
levantan a una prodigiosa altura sus crestas cubiertas
de nieve. Sí,
respondió el profesor riendo,
la carga es algo pesada,
pero la bóveda es sólida.
El sabio arquitecto del universo la ha construido
con buenos materiales,
y el hombre no hubiera podido darle esta
solidez y resistencia.
¿Qué son los ojos de los puentes y
los arcos de bóveda de las catedrales,
puestos en parangón
con esta nave de un radio de 3
leguas, bajo la cual puede desarrollarse
libremente
un océano con todas sus tempestades.
Jo, no vayáis á creer que tema que
el cielo se me caiga encima.
Pero ahora, tío, decidme,
¿cuáles son vuestros proyectos?
¿No pensáis en volver á la superficie del
globo?
¿Volver?
Pues no faltaba más. Lo que quiero es
continuar nuestro viaje, ya que todo pinta ahora
perfectamente.
Sin embargo, no comprendo cómo penetraremos por debajo
del agua.
Jo, no te figures que vaya á echarme
á ella de cabeza.
Pero si los océanos,
propiamente hablando,
no son más que lagos,
puesto que están rodeados de tierra,
con mayor razón debe este mar interior
hallarse circunscrito
por el granito.
Es indudable.
Pues bien, tengo la seguridad de encontrar en
las orillas opuestas
nuevas salidas.
¿Qué longitud suponéis,
pues, que tiene este océano?
30 o 40 leguas.
Dije yo, reflexionando que el cálculo podía muy
bien ser inexacto.
Así, pues, no tenemos tiempo que perder, y
mañana nos haremos a la mar.
Involuntariamente
con la vista el buque que debía transportarnos.
Ah,
dije,
nos embarcaremos.
Bueno,
¿y en qué buque?
No será en un buque, muchacho,
sino en una buena y sólida almadía.
¿Una almadía?
Exclamé yo. Tan imposible es construir una almadía
como un buque, y por más que miro,
no veo.
Tú, Axel, por más que miras, no ves.
Pero si escuchases,
podrías oír. ¿Oír?
Sí,
ciertos martillazos,
que pondrían en tu conocimiento
que Hans se halla ya manos á la
obra.
¿Construye una almadía?
Sí.
¿Cómo?
¿Qué árboles ha derribado con el hacha? Oh,
los árboles,
estaban ya derribados.
Ven, y le verás trabajar.
Echamos a andar por el otro lado del
promontorio que formaba el ancón natural,
y al cabo de un cuarto de hora
vi a Hans, que estaba trabajando.
Pronto estuve junto a él. Con gran sorpresa
mía vi tendida en la arena una almadía
ya casi concluida,
formada con tablas de una madera particular,
y un gran número de traviesas,
quebrantos y corvas y cuadernas de toda especie
estaban hacinadas en el suelo.
Había materiales para levantar una escuadra. Tío,
exclamé, ¿qué madera es esta? Es madera de
pino, de abeto, de álamo, de todas las
coníferas del norte,
mineralizadas
por la acción de las aguas del mar.
¿Es posible?
Es lo que se llama surtar brandur,
o madera fósil.
Pero, entonces, debe tener como los liguitos
la dureza de la piedra y no podrá
sobrenadar.
Así sucede algunas veces. Hay maderas que se
han convertido en verdaderos antrásitos,
pero otras, tales como estas, de que echa
mano Hans,
que no han sufrido aún más que un
principio de transformación
fósil.
A la prueba me remito,
añadió mi tío, echando al mar 1 de
aquellos preciosos troncos,
el cual, después de haber desaparecido,
volvió a subir a la superficie del agua
y flotó siguiendo el movimiento de las olas.
Estás convencido,
dijo mi tío, Convencido estoy, principalmente,
de que todo lo que veo es increíble.
Al anochecer del día siguiente,
gracias a la habilidad del guía, la almadía
estaba ya en disposición de llenar su objeto.
Tenía 10 pies de largo y 5 de
ancho.
Las tablas de surtar Brandur,
trabadas unas con otras por medio de varias
cuerdas,
ofrecían una superficie sólida,
y aquella embarcación improvisada
fue echada al agua y flotó tranquilamente
en la superficie de las aguas
del mar Lidenbrook.
Fin de el capítulo trigésimo primero.